おかえりなさい。これまで、算数をするときに足し算、引き算、
掛け算、割り算を使ってきました。
この動画では、もう一つご紹介します。
余り演算子です。余り演算子は、
2つの数値を割ったときの
余りを求めてくれます。書くときは、
パーセント記号（`%`）を使います。たとえば、`10`
`% 4`と書くと、こう尋ねていることになります。
「`10`を`4`で割ったら何が残る？」
答えは2です。たとえば、
お菓子やナッツが10個あって、
4人で平等に分けようと
思ったとします。1人2個ずつもらえますが、
最後に2つ余ります。
その余った分が、余りです。
これが、パーセント記号が返してくれるものです。さて、
この演算子がコードでよく使われる
理由の一つは、ある数値が
割り切れるかどうかがわかることです。そして、
その中でも最もよく見るパターンが、
数値が偶数か奇数かを
判断するというものです。偶数は、ご存知のとおり、
すべて2で割り切れます。奇数は、
2で割ると必ず1つ余ります。
つまり、4や6や8は、
2で割ることができて、
余りは出ません。一方で、5や
7や9は、2で割ると
必ず1余ります。
そこで、`if something %`
`2 === 0`と書くと、「これは
偶数ですか？」と尋ねていることになります。これは、
本当に色々な場面で役立ちます。たとえば、
色の違う縞模様を作ったり、列を
半分に分けて、歩いてくる人たちを
2つの方向に振り分けたり。ここで
一つ注意点ですが、この余り演算子のことを、
モジュロ演算子と呼ぶ人もいます。
モジュロと余りは基本的に同じものです。
微妙な違いはありますが、
おそらく気にする必要はまったくありません。ですから、
今のところは「余り演算子」として
考えておきましょう。そのほうが簡単です。では、2つ目です。
これまでは、等しいかどうかを
調べるときに、
イコールを3つ使ってきました。しかし、
等しくないかどうかを調べたいこともあります。
そのときは、エクスクラメーションマークの後ろに
イコールを2つ続けて書きます。そして、プログラミングでは、
エクスクラメーションマーク（アメリカでは
「バン」と呼ばれることもあります）は、「否定」を意味します。たとえば、
お店で働いている場面を想像してみてください。
ディスコ衣装は一切お断り、
という方針が出たとします。これは、「もし服装が
ディスコでなければ、ドアを開ける」と言っているのと同じです。`if`文も
まったく同じように動きます。ただ、
違いがあると条件は`true`を返し、
同じなら`false`を返す、
というだけです。つまり、同じことを
「もし服装がディスコなら、
何もしない。そうでなければドアを開ける」とも書けます。でも、ふつうは、
`not`演算子を使ったほうが、
本当に言いたいことを正確に伝えられ、
シンプルに書けます。では、もうひとつ。これは
いま見たものと関連していますが、
少し違います。`true`になっている変数を
`false`に
切り替えたいときや、`false`になっているものを
`true`に
反転させたいときがあります。そして、この仕組みを使って
状態を管理することができます。たとえば、
画面内を左右に跳ね返るものがあり、
`movingRight`という変数があって、
右に移動すべきときに`true`になるとします。でも、
右端にぶつかったら、その値を
`false`に切り替えたいわけです。これを実現するには、
「もし`movingRight`が`true`なら、
`movingRight`を`false`にする。そうでなければ`true`にする」と書けます。
これで変数を切り替えられます。Jikiは
`movingRight`が`true`か`false`かを
確認し、
その反対を計算して、その値を
箱に戻します。でも、もっとスッキリした
書き方があります。さきほどと同じ
エクスクラメーションマーク（バン）を使うのです。
`movingRight = !movingRight`と書けば、
値が反転します。`!movingRight`は、
それまでの値の反対を意味します。つまり、`movingRight`が
`true`なら、`false`になり、`false`だったなら、
`true`になります。Jikiは現在
箱に入っている値を取り出し、そのバンが
「反対の値を見つけろ」と指示します。`true`の反対は
`false`、`false`の反対は`true`。
そしてJikiは、その値を
箱に戻します。これは、さきほどの
長い`if`/`else`文とまったく同じことですが、
ずっと簡潔に書けるのです。次の
演習では、これまでに学んだことと合わせて、
今回の新しい内容も使ってみましょう。
楽しんで取り組んでみてくださいね。それでは、
またあとでお会いしましょう。